---
layout: post
title: DeltaConv：用于点云几何深度学习的各向异性算子
description: DeltaConv
tags: Math NeuralNetwork
categories: Trans
date: 2024-04-03
related_posts: true
tikzjax: true
thumbnail: assets/img/202404/alg.gif
pretty_table: true
toc:
  sidebar: left
---

# DeltaConv: Anisotropic Operators for Geometric Deep Learning on Point Clouds

> DeltaConv： 用于点云几何深度学习的各向异性算子
>
> RUBEN WIERSMA, AHMAD NASIKUN等

## 摘要

受图像深度学习的成功和三维数据可用性增加的推动，从三维点云数据中学习的势头迅猛发展。在本文中，我们的目标是构建各向异性卷积层，直接作用于由点云导出的曲面。由于缺乏用于表面切向方向的全局坐标系，这具有挑战性。我们介绍的 DeltaConv 是一种卷积层，它结合了向量微积分中的几何算子，能够在点云上构建各向异性滤波器。由于这些算子是在标量场和矢量场上定义的，因此我们将网络分为标量流和矢量流，并通过算子将它们连接起来。矢量流使网络能够明确表示、评估和处理方向信息。我们的卷积既稳健又易于实现，在多个基准测试中与最先进的方法不相上下，甚至更胜一筹，同时还能加快训练和推理速度。

## 引言

卷积神经网络（CNN）在图像上的成功以及点云数据可用性的不断提高，促使人们将 CNN 从图像推广到三维点云[Bronstein 等人，2017 年；Guo 等人，2020 年；Liu 等人，2019d]。实现这一目标的方法之一是设计直接在曲面上运行的卷积。这种内在卷积将内核空间缩小为切线空间，而切线空间在曲面上是二维的。与外在卷积相比，内在卷积的效率更高，核的搜索空间也更小，它们自然会忽略空的空间，而且对刚性和非刚性变形都很稳健[Boscaini 等人，2016]。点云本征卷积的例子有 GCN [Kipfand Welling 2017]、PointNet++ [Qi 等人 2017b]、EdgeConv [Wang 等人 2019] 和 DiffusionNet [Sharp 等人 2021]。

我们的重点是构建各向异性或与方向相关的本征卷积。由于非线性流形缺乏全局坐标系这一基本挑战，这一点很难做到。为了说明这个问题，请看图像上的 CNN（图 1，左）。由于图像具有全局一致的向上方向，因此网络可以建立各向异性过滤器，以相同的方式激活整个图像。例如，一个滤波器可以检测垂直边缘，另一个可以检测水平边缘。无论图像中的边缘在哪里，滤波器的响应都是一致的。在后续层中，可以将这些滤波器的输出进行组合，例如，找到一个角落。由于我们在曲面上没有全局坐标系（图 1，右），因此无法像在图像上那样建立和使用各向异性滤波器。这就限制了目前对点云的固有卷积。例如，GCNs 滤波器是各向同性的。PointNet++ 使用最大聚合并添加相对点位置，但仍对每个相邻点应用相同的权重矩阵。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-12 mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/202404/deltaconv_1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    图 1. 图像有一个全局坐标系（左图）。点云则没有（右图），这使得各向异性卷积的设计变得复杂。
</div>

我们介绍了一种为几何 CNN 构建各向异性卷积层的新方法。我们的卷积是用几何算子而不是核来描述的。基于算子的视角是 GCN 所熟悉的，GCN 使用图上的拉普拉斯。虽然 Laplacian 非常适合曲面的内在学习，但它是各向同性的。创建各向异性算子的经典方法是将拉普拉斯函数写成梯度发散，并对中间向量场进行线性或非线性运算 [Weickert 1998]。在此基础上，我们从基本几何算子中构建了可学习的各向异性算子：**梯度、共梯度、发散、卷积、拉普拉斯和霍奇拉普拉斯**。这些算子定义在标量场和切线向量场的空间上。因此，我们的网络分为两个流：一个流包含标量，另一个包含切向矢量。算子沿着这两个流进行映射，并在这两个流之间进行映射。向量流编码沿表面的特征激活和方向，使网络能够在后续层中测试和关联方向。根据任务的不同，网络会输出标量或向量。由这些算子构建的网络具有与坐标无关的特性：虽然需要选择点云切线空间的基点，但无论选择什么基点，网络学习到的权重都是相同的。因此，尽管表面上缺乏全局坐标系，我们也可以实现与方向相关的卷积，而无需专门构建切空间基。我们将我们的卷积命名为 DeltaConv。

